# US-Amerikanischer Chemiegroßkonzern will Kohlekraftwerk in Stade: "Da ist uns die Umwelt einfach egal!", sagt Arbeiter
Der Chemiekonzern Dow Chemical plant ein Kraftwerk, welches auf Gas und Biomasse aber vor Allem auf Kohle laufen soll, an seine Fabrik in der Hansestadt Stade an zu bauen. Der Konzern ist einer der Größten in der Region und stellt dort x Arbeiter an. Dow behauptet, dass die Branchen übergreifende Expansion notwendig wäre um den Standort "wettbewerbsfähig" zu halten. Um seine Partikularinteressen durch zusetzen droht der Chemiekonzern mit Kapitalflucht und somit der Zerstörung der ökonomischen Lebensgrundlage hunderter Arbeiterfamilien.

Dagegen hat sich eine Bürgerinitiative organisiert und mit dem BUND, der eine ökologischere Alternative vorgeschlagen hat, zusammen geschlossen. Sie sagen, dass die die Optionen die der Konzern anbietet, also entweder die Zerstörung der ökologischen Lebensgrundlage oder die Zerstörung der Ökonomischen, nicht alle sind. Sie schlagen vor, dass man ein Gaskraftwerk, anstelle des Biomasse-, Gas- und Kohlekraftwerks, welches Dow hauptsächlich auf Kohle laufen lassen wird, bauen sollte. Dieses würde weniger $\ce{CO2}$ produzieren und den Standort Stade auch in Zukunft wettbewerbsfähig machen. Die Bürgerinitiative merkt an, dass der Bau von zukunftsfähigen Kraftwerken für die Arbeiter der Hansestadt auch ökonomische Sicherheit über nächsten Jahre hinaus bedeutet. 

Der Bürgermeister Sönke Hartlef (CDU) wiederholt die Leier des Unternehmens: "Wir sind der Meinung, dass es notwendig ist das Kohlekraftwerk zu bauen." Von den Anwohnern verlangt er Verständnis und dass man an einem Strang zeihe. An das Unternehmen hat er keine Konkreten Forderungen, anstatt dessen erwähnt er die Abhängigkeit der Stadt auf die Steuergelder von dem Chemiekonzern.

In einer Bürgerversammlung zu dem Thema konnten die Seiten zu keinem Verständnis kommen. Dow's Pressesprecher argumentierte: "Wir müssen auch an uns denken." Das der BUND darauf antwortete, dass der Bau des Kraftwerks "Kinder, Menschen, Tiere und die Umwelt" bedrohen würde, schien weder das Unternehmen noch den Bürgermeister besonders zu interessieren.

Damit die Profitmarge nicht unter der Energiekrise leiden muss, will der Konzern also die  