Die Kurzgeschichte "Das Loch" wurde von Georg M. Oswald geschrieben und 1993 veröffentlicht. Sie beschäftigt sich mit der Vergangenheit eines deutschen Ehepaars in der NS-Zeit. Im folgenden werde ich eine Interpretation dieses Textes präsentieren.

Die Kurzgeschichte handelt von einem Mann Namens Otto, der während des Todes des Führers in seinem Bunker in Berlin ein Loch in seinem Garten gräbt. Seine Frau Sophie drängt ihn dazu, obwohl Otto nicht so ganz dabei ist. 
Er ist besorgt, dass die Nachbarn das Graben des Lochs ungewöhnlich finden könnten. Otto und Sophie vergraben symbolische Gegenstände, darunter ein Bild des Führers, Ottos Hakenkreuzbinde, sein Parteiabzeichen und seine Uniform, im Loch. Spannend ist, dass sie ihre Kopie von "Mein Kampf" nicht verbudeln, da diese ein Hochzeitsgeschenk war. Sie verschweigen die Existenz des Lochs und sprechen nie wieder darüber. Jahre später erzählt Sophie ihrem Enkel, aus dessen Perspektive die Geschichte erzählt wird, von dem Loch, als sie ihm das Buch zeigt.

Das Vergraben der Gegenstände hat einerseits den Praktischen Zweck, die Kollaboration mit der Hitlerdiktatur zu vertuschen und anderseits ist es auch ein symbolisches Abschließen. Sophie und Otto wollen wortwörtlich Gras drüber wachsen lassen. Spannend ist in diesem Kontext, dass sie das Buch nicht verbudeln. Das könnte ein Zeichen für die Sentimentalität mit der sie dem Regime gedenken stehen. Außerdem ist es Interessant, dass Otto und Sophie die Geschichte nicht nur vor anderen sondern auch vor sich selbst verleumden. Das die Geschichte so verspielt naive aus der Perspektive des Enkels erzählt wird, ist symbolisch dafür wie unfähig viele junge Deutschen waren die Erzählungen einzuordnen als sie zu erst über ihr Erbe gelernt haben. 

Zusammenfassend ist "Das Loch" eine spannende Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte in der eigenen Familie.