"Die Weltorganisation ist nach wie vor ein Staatenclub in einer Staatenwelt; sie kann nur so viel, wie ihr insbesondere die mächtigsten und reichsten Mitgliedsstaaten ermöglichen.“ (Z. 60 f.)

Die Aussage spielt unter anderem auf die folgenden Schwierigkeiten zur effektiven Durchsetzung des Völkerrechts und des Friedens durch die UN an:

Eines dieser Hindernisse ist die Vetomacht der großen imperialistischen Staaten, wie zum Beispiel die USA und in geringerem Maße die Russische Föderation. Von ihnen werden Vetos vor allem gebraucht, um ihre eigenen geopolitischen Interessen zu fördern und nicht, um den Frieden zu schützen. So hat die USA humanitäre Maßnahmen für den Gazastreifen im Oktober letzten Jahres zu Beginn des Völkermords an den Palästinensern mit ihrem Veto blockiert.

Sollte dennoch ein Beschluss durch den Sicherheitsrat oder an ihm vorbei kommen, besteht ein weiteres Problem. Es mangelt oft an Geldern oder präziser an dem politischen Willen der reichen Länder, diese Gelder in die Hand zu nehmen. Dies ist eine weitere Schwierigkeit, auf die die Aussage anspielt: So steht es etwa um die "Sustainable Development"-Ziele der UNO. Die internationale Gemeinschaft stellt aktuell etwa zwölf Milliarden Euro zur Bekämpfung von Hunger zur Verfügung. Ein Erreichen des "Zero Hunger"-Ziels bis 2030 würde weitere 14 Milliarden jährlich kosten. Das ist ein hoher Preis, der dennoch im Rahmen eines Staatshaushalts, wie dem der Bundesrepublik, liegt, wenn man sich an die 100 Milliarden für Waffen und Krieg erinnert. Ohne solche Beiträge der reichsten Mitgliedsstaaten sind die Handlungsmöglichkeiten der Vereinten Nationen enorm limitiert.

Das bedeutet, dass in vielen Fällen die Entscheidungen der UNO durch politische und wirtschaftliche Interessen der Mitgliedsstaaten geprägt sind, was dazu führen kann, dass die UNO nicht in der Lage ist, effektiv auf bestimmte Herausforderungen und Krisen zu reagieren. Das ist umso bedeutender, da durch das unproportionale Kräfteverhältnis in der Welt die UNO nicht zum Interessensausgleich und zur Kompromissfindung aller Völker genutzt wird, sondern eher von mächtigen und reichen Mitgliedsstaaten ihr eigenes Handeln legitimiert wird. Konflikte zwischen den Interessen dieser Staaten können zu einem Zusammenbruch der diplomatischen Kommunikation führen und verhindern, dass die UNO ihre Ziele und Mandate vollständig umsetzen kann.