Die Politikwissenschaftlerin Franziska Müller sagt in einem Artikel aus der 4. Ausgabe von 2017 der Fachzeitschrift Politikum betitelt "Globalisierung": "Die europäische Handelspolitik stellt sich \[...\] als ein Politikfeld dar, das in vielenPukten mit entwicklungspolitischen Zielen kaum vereinbar ist." (S. 40) Dieses Zitat erklärt den Widerspruch zwischen den Interessen der Völker der Welt und denen der Herrschenden der imperialistischen Nationen.  Der AEU-Vertrag legt jedoch Grundsätze für den Außenhandel der EU fest, die diese Ansicht ablehnen.

Beispiels weise sagt der Art. 206 des lissaboner Vertrags, dass die EU sich um die schrittweise Abschaffung der Zollschranken sowie anderer Schranken im internationalen Handel bemühe. Allerdings reproduziert die europäische Handelspolitik die aus dem kolonial Zeitalter stammenden ökonomischen (und damit einhergehenden politischen) Abhängigkeiten der afrikanischen Staaten mit Schutzzöllen und Handelsabkommen. Viele der Afrikanischen Staaten sind daher immer noch kaum mehr als Rohstoffquellen für die europäische Produktion. Dieses neomerkantilistische Verhältnis ist durch niedrige Zölle auf Rohstoffe, die nach Europa kommen, und Subventionen und niedrige Zölle für veredelte Produkte, also solche aus den der Mehrwert abgeschöpft wurde, die Europa verlassen, forciert. Eine Sache hat sich allerdings bedeutend seit der Entkolonialisierung Afrikas geändert: Nicht mehr werden nur die afrikanischen Rohstoffe  in Massen exportiert, sondern billige die lokale Produktion oft vernichtende Produkte, welche oft auch noch von schlechterer Qualität sind, werden in Afrika verkauft. Exemplarisch kann man hierfür die Handelsbeziehung Ghanas mit der EU beobachten: Ghana exportiert in die EU hauptsächlich Gold für nichtmonitäre Zwecke, Erdöl und Agrarprodukte die in Europa nicht produziert werden können. Die EU hingegen exportiert nach Ghana Maschinen und Fahrzeuge, Getreide und Eisen. Klassisches Beispiel von Rohstoffe raus - Produkte rein. Trotz des großen natürlichen Reichtums Ghanas befindet sich das Land laut des Human Development Reports mit einem HDI von  0.632 im unteren Drittel des internationale Vergleichs, den Ghana kann aufgrund dieser Handelspolitik nicht von seinem eigenen Reichtum profitieren. 

Allerdings schmückt sich die EU ganzbesonders und die anderen europäischen Handelsorganisation ebenfalls mit ihren sozialen Engament. Art. 208 (2) des AEU-Vertrags: "Hauptziel der Unionspolitik in \[dem Bereich der Entwicklungszusammenarbeit\] ist die Bekämpfung und auf längere Sicht die Beseitung der Armut." Auf der Website des Europa Parlament steht zu dem Thema außerdem, dass man 2021 insgesamt über 70,2 Mrd. € an öffentlicher Entwicklungshifle bereit gestellt habe.

Diese Zahlen sind jedoch unbedeutend, wenn sie mit dem Maßstab der aus Afrika gewonnenen Werte vergleichen werden. Laut einer Studie von 2022 ist der Verlust den der Globale Süden durch sein Handel mit dem Norden erfährt etwa 30 mal größer als ihr Gewinn durch Entwicklungshilfen (https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S095937802200005X). 

Desweiteren ist die Handelspolitik auch noch mehr als Zölle und Subventionen. Mit der starken ökonomischen Macht Europas über Afrika geht auch eine signifakte politische einher. Bezeichnent für diesen Anspekt des Verhältnisses sind die Putchs und Coups gegen demokratischgewählte Regierung in Afrika durch Kräfte die von Europa und ihren Verbündeten finanziert oder unterstütz werden. Denn diese Regierungen versuchen oft die heimische Wirtschaft vor europäischem Einfluss zuschützen um diese zu entwicklen und selbstständig zu machen. Anstatt diese Anliegen zu unterstützen werden reaktionäre Organisation bewaffnet und finanziert oder ein korruptes Militär instrumentalisiert um eine Regierung den ehemaligen Kolonialherren gegenüber freundlich zustimmen. So beispielsweise im Kongo und Angola. 

Diese Handlungen stehen auch im Widerspruch zu dem Art. 208 (2). Dieser verlangt nämlich, dass "\[b\]ei der Durchführung politischer Maßnahmen, die sich auf Entwicklungsländer auswirken können, \[träge\] die Union den zielen der Entwicklungszusammenarbeit Rechnung."

Zusammenfassend bestätigen die hier angeführten Tatsachen die Einschätzung Franziska Müllers über die Europäische Handelswirtschaft. Der AEU-Vertrag scheint zum Mindestens in diesen Entwicklungspolitischen Aspekten nicht hinreichend Beachtung zu bekommen, da dies mit den handelspolitischen Interessen der EU in zu starken Konflikt stünde.