Die Welthandelsorganisation (WTO) wurde 1995 als Nachfolger des Güter- und Zollabkommens (GATT) gegründet und dient der Ausweitung des Freihandels in der ganzen Welt.

Die Arbeit in der WTO findet in der Minsterkonferenz statt. Dort wird nach zwei Grundprinzipien vorgegangent: Das Prinzip der Konsensenstscheidung und das Prinzip der formellen Gleichheit (besser bekannt als "one state - one vote"-Prinzip). Diese Prinzipien gewähren allen 164 Mitgliedern theoretisch die gleiche Macht entscheidungen zu beeinflussen.

Wie üblich für solche internationalen Organisation ignoriert das Prinzip der formellen Gleichheit die Größe oder das Handelsvolumen, welches natürlich in so einer Organisation schon recht wichtig ist, eines Mitgliedsstaats. Daher ist dieses Prinzip aus der Perspektive eines sehr bevölkerungsstarken Landes wie Indien oder die VR China an dem Kritierium der Genauigkeit gemessen, nicht sehr überzeugend. Denn ein Vergleichsweise kleiner Staat wird unpropertional viel Macht in der WTO haben. Ähnlich könnte man aus der Perspektive eines wirtschaftsstarken Staates wie z.B. der BRD argumentieren.

Auch das Konsensprinzip trägt die klassischen Schwierigkeiten in sich: Soll beispielsweise in der WTO mithilfe dieses Prinzips ein Handelskonflikt beseitigt werden, könnten die im Konflikt beteiligten Mitgliedsstaaten einfach jeden Lösungsansatz blockieren indem sie nicht zu stimmen. Zwar bietet die WTO dann die Möglichkeit anhand des "One state - one vote"-Prinzips weiter zu machen, der folglich entstehende Beschluss verliert aber dennoch etwas an Legitimität aus der Perspektive des im Lösungsvorschlag benachteilgten Staates.

Wenn einige Mitgliedsstaaten eine Änderung der vertraglichen Pflichten und Rechte der Mitglieder der WTO anstreben benötigt ihr Vorschlag einerseits eine  2/3-Mehrheit in der Ministerkonferenz und anderseits ist der Beschluss nur bindenden für die zustimmenden Staaten. Aus der Perspektive eines Mitgliedsstaats der den angebrachten Vorschlag nicht zu stimmt ist diese Arbeitsweise sehr wichtig für ihre staatliche Souveränität. Von dem Punkt eines die Änderung unterstützten Staats kann diese Situation aber als das Gleichheitsprinzip verletztend wahrgenommen werden.

Zusammenfassend gilt die WTO hat im Vergleich zu anderen internationalen Organisation eine ziemliche effiziente und effektive Demokratie die sich trotzdem besondere Rücksicht für die wirtschaftliche Souveränität der Mitgliedstaaten einräumt.

