Die bedeutenste Staatsfunktion für die Menschen ist die Sicherheitsfunktion. Daher entwickelte sie sich auch als erste der drei Funktionen, nach Ulrich Schneckeners "Transnationaler Terrorismus", im 17. Jahrhundert. Für einen geregelten Umgang in einer Gesellschaft ist es strickt notwendig, dass man sich darauf verlassen kann, dass Gesetzte die einen selbst als auch das Hab und Gut geschützt wird. Wird diese Funktion nicht gewehrleistet brechen weitere gesellschaftliche Funktionen zusammen. Die Erhebung von Steuern ist elementar um sowohl den Sold für die organisierte Gewalt des Staates zusammeln als auch für die übrigen der staatlichen Organe (z.B. Ämter, Schulen, Sozialanstalten) und unmöglisch ohne das staatliche Gewaltmonopol. Desweiteren ist das Leben in Frieden voraussetztung der Durchsetzung aller anderen Rechte der Menschen. Wird also die Sicherheitsfunktion nicht effektiv durch gesetzt kommt es zu Diebstahl, Blutvergießen und Krieg. Beispiele hierfür sind Piraten an der westafrikanischen Küste, die Tuareg-Kämpfer im Nor oder der Krieg in der Ukraine.

Die sogenannte Wohlfahrtsfunktion (Recht auf ein Leben in Würde) ergab sich ein Jahrhundert später und verlangt von dem Staat den sozialen Frieden, die biologische Lebensgrundlage und Nachhaltigkeit der gesellschaftlichen Errungenschaften zu bewahren. In der BRD wird diese Funktion nicht vollständig erfüllt da wie die PISA-Studie zeigt die Bildung der Jugend nicht garantiert werden kann. Dadurch wird die Sicherung des gesellschaftlichen Fortschritts sowohl materiell als auch politisch gefährdet. Desweiteren wird die Reichtumsverteilung nicht ausreichend reguliert, so besitzt 1 %  der Deutschen mehr als 1/3 des Landes. Und den Umweltverpflichtung festgehalten im Pariser Klimaabkommen wird die Regierung seit Jahren nicht maßgeblich gerecht.

Die im 19. Jahrhundert entstande Legitimitäts- und Rechtsstaatsfunktion garantiert die Partizipation der Bürger und Rechtsstaatlichkeit. Das Erfüllen dieser Funktion manifestiert sich in dem man sich sicher sein kann, dass man für seine politischen Aktivität nicht mit Repressionen gedroht bekommt oder darduch dass die Regierung immer durch das Volk abgesetzt werden kann.