Die gewaltätigen Konflike, die in fast ganz Amerika zufinden sind, könnten ihren Hintergrund in dem natürlichen Reichtum dieser Region haben: Das Holz des Amazonas, große Landflächen auf denen Agarwirtschaft betrieben werden kann, die Minen von Chile, die Arbeitskraft der über eine Milliarden Leute usw. 

Durch dieses Reichtum entsteht eine Spannung zwischen den Kapitalisten, die die Erde, den Wald und die Arbeitskraft benutzen möchten um sich den Mehrwert der Produktion anzueignen, und der Bevölkerung und den Ureinwohnern, die die Erde, den Wald und die Arbeitskraft nutzen möchten um das gesellschaftliche Reichtum zu vermehren.

In dieser Spannung kommt es auch immer wieder zu gewalttätigen Konflikten wie zum Beispiel die teilweise faschistischen Coups in Argentina, Bolivia, Chile, Cuba, der dominikanischen Republik, Quatemala, Haiti, Nicaragua und Panama, sowie die demokratischen Entwicklungen die teilweise durch Revolutionäre gegen diese Interessen verteidigt werden müssen wie in Cuba und Chile. Diese Austragung von Konflikten nimmt often die Art der neuen Kriege an.

Damit lässt sich auch eine der Ausnahmen zu dieser konfliktträchtigen Region erklären: Cuba ist die einzige Nation ohne Konflikt in Amerika neben Kanada. Die Cubana haben ihre Geschicke Selbst in die Hand genommen und erst die Spanischen Sklaventreiber und dann die US-Amerikanischen Imperialisten rausgeschmissen und die Macht übernommen. Seit dem herrscht Frieden auf Cuba.

Die andere Ausnahme ist Kanada, welche ihre temporäre Konfliktfreiheit ihrer Isolation zu verschluden hat. Dazu kommt das Kanada bis 2011 auf der anderen Seite der Welt in Afghanistan Krieg geführt hat mit den anderen NATO-Imperialisten 